---
title: 学園祭参加企画の担当者と学園祭実行委員会のメンバーに対してPortalDotsのユーザー登録をしてもらう
description: PortalDotsの機能を最大限活用するには、学園祭参加企画の担当者と学園祭実行委員会のメンバー全員がPortalDotsにユーザー登録することが重要になってきます
subCategory: user-registration
priority: 1
---

## 概要
PortalDotsで構築したウェブシステム上で学園祭参加企画が参加登録を提出したり、実行委員がお知らせや申請フォームを作成したりするためには、PortalDotsで構築したウェブシステムに「**ユーザー登録**」する必要があります。

また、実行委員がPortalDotsの「スタッフモード」を利用するには、実行委員に「ユーザー登録」をしてもらった後、ウェブシステムの管理者が実行委員ユーザーを **「スタッフ」として登録する必要があります**。

本記事では、「ユーザー登録」をしてもらう必要がある方についてご説明します。また、「ユーザー登録」の方法について簡単にご説明した後、実行委員ユーザーが「スタッフモード」にアクセスできるようにする方法をご説明します。

## 「ユーザー登録」をする必要のある方
- **学園祭参加企画のメンバー**のうち、以下の方（PortalDots上で「企画参加登録」を提出するために「ユーザー登録」が必要）
  - 参加企画の責任者
  - 参加企画の副責任者（主に実行委員会とのコミュニケーションを担当される方。学園祭によっては「学園祭係」などと呼ばれることもあります）
- **学園祭実行委員会のメンバー**
  - 全員が登録されることが望ましいですが、「お知らせ」や「配布資料」、「申請フォーム」の作成・管理される方だけが「ユーザー登録」を実施しても構いません

## 「ユーザー登録」の方法
1. PortalDotsで構築したウェブシステムにアクセスします。
1. ウェブシステムホーム画面にある「はじめての方は新規ユーザー登録」を選びます。
1. 学籍番号、名前、連絡先メールアドレス、連絡先電話番号、ウェブシステムにログインするためのパスワードを入力します。
1. 学校発行メールアドレスと連絡先メールアドレスの両方に対して送信された確認メールを開き、メール文面内の URL にアクセスします。
1. `4.` で両方の URL にアクセスができ次第、「ユーザー登録」完了となります。

<docs-alert type="info">
  <p style="margin-top: 0 !important;">PortalDotsは、学校から学生に対し発行されるメールアドレスの形式が「学籍番号@固定のドメイン」の場合のみ利用できます。例えば東京理科大学の場合は「固定のドメイン」が「ed.tus.ac.jp」となっており、利用可能です。「@」より前に任意の文字列を設定できる学校、または学生により「@」より後の文字列が異なる学校、「@」より前の文字列において、小文字・大文字の区別がある学校では PortalDotsは利用できません（将来的には、これらの学校でも利用できるようにする予定です）。</p>
  <p style="margin-bottom: 0 !important;">ただし、「@」より前に任意の文字列を設定できる学校でも、一応の利用は可能です。その場合、参加企画に対しては次のように説明してください : 「ウェブシステム上では『学籍番号』と表示されていますが、この入力欄には、学校発行メールアドレスの『@』より前の文字列を入力してください。」</p>
</docs-alert>

## 実行委員ユーザーが「スタッフモード」にアクセスできるようにする
「ユーザー登録」のみを実施したユーザーは、PortalDots上では「一般ユーザー」として扱われます。PortalDotsの機能のうち、ユーザー情報や参加企画情報の閲覧・編集、「お知らせ」や「配布資料」、「申請フォーム」の作成・管理などの機能を利用したい場合、ユーザーを「スタッフ」として登録する必要があります。

ここでは、ユーザーを「スタッフ」として登録する方法をご説明します。

1. スタッフとしたいユーザーに、予め PortalDots にユーザー登録をしてもらいます。
1. 既にスタッフまたは管理者ユーザーとして登録しているアカウントで PortalDots にログインします。
1. 「スタッフモード」を開きます。
1. メニューから「ユーザー情報管理」を選びます。
1. スタッフとして追加したいユーザーを探し、当該ユーザーの<font-awesome-icon :icon="['fas', 'pencil-alt']" fixed-width></font-awesome-icon>(編集)ボタンを選びます。
1. 「ユーザー種別」を「スタッフ」に変更し、「保存」を選びます。

これで、当該ユーザーは「スタッフモード」にアクセスできるようになります。

<docs-alert type="info">
  以上の手順とは別に、「スタッフ」ユーザーに対して「スタッフの権限設定」を実施しないと、そのユーザーはスタッフモードの機能を一切利用できません。
</docs-alert>

## 「スタッフの権限設定」で「スタッフ」ユーザーが「スタッフモード」内の機能を利用できるようにする
「ユーザー種別」が「スタッフ」のユーザーは、「管理者」ユーザーに「スタッフの権限設定」を行ってもらうまで、スタッフモードの各種機能は利用できません。管理者ユーザーは、以下に記載の方法で、スタッフユーザーが各種機能を利用できるように設定してください。

1. 既に管理者ユーザーとして登録しているアカウントで PortalDots にログインします。
1. 「スタッフモード」を開きます。
1. メニューから「スタッフの権限設定」を選びます。
1. 「スタッフモード」の機能を利用できるように設定したいユーザーを探し、当該ユーザーの<font-awesome-icon :icon="['fas', 'pencil-alt']" fixed-width></font-awesome-icon>(編集)ボタンを選びます。
1. そのユーザーが利用できるようにする機能にチェックを入れ、「保存」を選びます。

<docs-alert type="warning">
  セキュリティのため、各ユーザーが利用できる機能は最小限にしてください。例えば、企画情報の確認ができれば十分なユーザーには、企画の編集ができない「スタッフモード › 企画情報管理 › 閲覧」という権限を付与してください。
</docs-alert>
